# 写于陈安岳教授课程资料集上线后

## 李岩松

### 陈老师的讲义

今年初陈安岳老师去世后我写了一篇文章纪念他，那篇文章引起了许多上过陈老师课程的南科大学子的回忆。

我在文章中提到了陈老师在概率论课程上的讲义，那是一份非常完备详尽对于新手非常友好且又不过与冗长的讲义。拥有那份讲义甚至可以完全不去听陈老师的课。

这份讲义引起了我料想之外的反映，许多没有上过陈老师课程的数学系同学，许多不是数学系的同学，甚至许多根本就不是南科大的学生都以各种各样方式找到了我，想要这份讲义。

然而由于担心版权和不必要的纠纷，在这个做什么都要更加谨慎的时代，我选择了只把讲义给南科大数学系的校友。不是数学系的要去数学系群里拿，不是南科大的就完全看不到了。

### 大块头的教材

南方科技大学一个不同于大部分的内地大学的点在于它最早的采取了全英文教学。我一开始对全英文教学没有什么概念，然而开学的第一天我就立马知道了什么叫全英文教学。

“贵！重！”

入学第一天，我们要交钱买教材，所有的教材都是大块头的英文原版书，每本一千多页。

其中有一些外国教材有国内出版社出版的官方影印本，例如java的教材。这样的教材就非常友好廉价。可惜那时这样的教材不多。

那么没有官方影印本的教材呢？我们就得花钱买，总共要花一千多块钱买下来（如果没有学校补助，原价大概在五千多块）。其中涵盖基础物理，托马斯微积分，基础化学，基础生物等。

可不可以不买呢？不行！我们那一届很多课程的题目都是和教材绑定，这些教材会捆绑兜售习题集以及自动修改作业的网站，每本书对应一个账号和验证码，你如果不买这大部头的书，那么你连作业都交不了。

这些书不光贵，还特别的重，每本书至少有三斤，如果你一上午两节课，光教材和电脑就有十斤。南科大还有个特色就是山多水多。于是带着教材爬山成了我们的特色运动。

以当代大学生的勤劳水准，我们很快就发现，与其背书下山不如只带电脑配合pdf下山，于是实体书很快就成了摆设。

那么如此大价钱买到的课程配套服务质量如何呢？很差，我印象中大部分的习题都是重复的计算，与高中生为了应付高考所刷的题目质量相当。一直到现在我对pearson 和 wiely的出版物都有很深的成见。

或许是校方也认识到了这个问题，在我入学第二年，也就是2016年，学校便不再强制学生买这样的教材也不在强制使用配套的习题系统。相反的，图书馆花了非常大一部分经费购买了这些教材提供借阅，我印象里当初的一楼单独划了一大块地方放大一所使用的通识课教材。然而这类书都是学期初借者云云学期末借者寥寥。

### 评论

大一的经验让我很快意识到了实体书的弊端，于是我很快就学会了使用libgen，zlib，sci-hub等可以下载“学习版”教材的网站，于是我很快意识到了几个问题（仅限于数学与计算机学科）：

1. 几乎所有的中文数学教材都远远落后时代，其中以线性代数为代表，所有的教材几乎都是采用行列式为先的讲法，极其难以理解，许多教材的采用的数学符号和排版方式甚至还停留在上世纪六十年代的风格，至少落后五十年。
2. 大部分大块头且被广为采用的的英文教材过于通识，很多书乍一看很厚但实际上讲的内容很少，代表是托马斯微积分这本书，讲解的非常浅但是书本却特别厚，很多符号和定义非常的冗余而且不符合现代规范。

以上两种书恰巧是当时图书馆收录最多的。这类教材经典却远远落后于时代，而且为了面向尽量多的大众或者应付乌纱帽任务，这类教材在内容编排上做了极大地妥协，远失去了作者的自然风格。

然后数学和计算机这两门学科的特性又加重了这类教材的问题严重程度，数学由于基础知识过于古老，微积分已经是三百多年前的数学了，所以很多作者可能几十年都不会修改内容，进化教学，许许多多的垃圾教材成为了“经典”。计算机则是所有内容过于新，很多“经典”教材为了保持经典必须采取非常奇怪的讲法或者干脆什么细节也不提，例如仅仅是反复讲如何使用if else if和++的十种写法，乍一看内容详实实际上在实际应用中完全用不上。

那么好的并且现代的教材呢？恐怕大多是教授自己多年教学整理出来的一份讲义，在南科大我接触到的便是陈安岳教授的那份概率论和田国梁那本已经出版的数理统计讲义。胡勇老师还有一份数论和抽象代数的讲义据说也不错。

这类讲义一是有作者的个人风格，二是随着一年又一年的讲解可以不断更新讲述形式，事实上很多数学和计算机领域内非常优秀的教材都是由教授最早的讲义不断迭代而成的，代表就是以剑桥大学出版社和mit press出版的一系列数学和计算机教材。

这些教材在出版前往往都是放在教授的个人主页或者课程的主页上供所有人查看，尤其是近年来，互联网越发发达，人工智能领域的研究日新月异，几乎所以正在出版或者即将出版的教材你都能在某个课程网页上看到它最初的模样。可惜在国内这样优秀的教材往往都是在学生手中传递，极少见教授把教材公开分享。

### 图书馆

一月份在我发布那篇纪念陈安岳老师的文章后不久，南方科技大学图书馆的鄂馆长居然亲自找到我，问可不可以把陈安岳老师的讲义由图书馆整理，归档，并且公开。

我非常激动，立马加了馆长微信，商讨这件事情。

最后在数学系校友会副主席陈子豪和图书馆的员工们的不懈努力下，征得陈老师家人同意，这些讲义和手稿在上周成功数字化归档并面向全社会公开。

这样的事情在国内太少太少了，我们有好老师好教材好讲义，只是你找不到。

我又想起陈安岳老师那个年代，那个年代就那几本书。别的种类的书，你要有关系有资源才能读到。

现在这个年代我们看似能获取琳琅满目的资料，但大部分人根本接触不到好材料。

在南科大的学生看着陈安岳老师的概率论用着Gilbert的线性代数的时候，很多同龄人还在看同济大学出版的五十年前水平的书。

我们大部分人可以读到的东西和陈老师那个年代并无区别，唯一的区别便是他们不用走三十里路。

更恐怖的是，如果你上了个不是很好的大学跟了一个不是很好的老师待在一个很平凡的图书馆恰好又特别听话的话。你接触到的是最“经典”的教材，上的是最“经典”的课，图书馆堆满了最“经典”的书。你学了远远落后于时代的东西，但你完全不知道。

我想南方科技大学图书馆这次做的事情，远远不是纪念陈安岳老师这么简单。这件事至少有以下几个影响：

1. 大学里好的材料（经过学生评定的）和成果，尤其是教材和讲义，应该对全社会公开，并且大力宣传，而不是藏着掖着当成传家宝。
2. 图书馆并不是一个只存放“经典”的地方，最新的，最现代的，最好的东西，哪怕还没有出版，图书馆也可以提供数字资料。国外这类资料多在教授个人主页或者课程主页，我们则可以由图书馆收集整理。
3. 收集学生真正接受的能从中受益的，而不是“经典”的书。不是说引进了多少多少本外国经典著作，而是哪个学生需要这本书，他能找到，他找不到，图书馆能帮他找到（这点南科大图书馆一直做的不错，举例，某个同时学日语和抽象代数的学生想要买一系列日本的数学教材，图书馆一个月内就准备齐了）。这次陈安岳教授讲义的归档，今后所有的学弟学妹都不需要找我们这些老学长求材料了。


